# Podstawy Baz Danych

**Rodzaje baz danych:**

    a) Kartotekowe – baza w której dane przechowywane są w postaci kart (pojedynczych
    tabel), np. karta pacjenta w przychodni lekarskiej,

    b) Relacyjne bazy danych – dane gromadzone, przetwarzane i przechowywane za
    pomocą komputera. Dane umieszczone w tabelach (przynajmniej dwóch)
    pozostających w ścisłym związku z sobą.

2.  System zarządzania bazami danych to program komputerowy, który służy do
    przechowywania i modyfikowania danych, np. Acces (Microsoft Office), Base (OpenOffice).
3.  Tabela to uporządkowany zbiór danych, przechowywanych w ujednolicony sposób. Dane w
    tabeli mogą być poddawane różnym operacjom: przeglądane, wyszukiwane, zamieniane,
    zaznaczane, kopiowane, usuwane.
4.  Rekord – wiersz w tabeli. Rekord opisuje informacje o jednym obiekcie. Wiersz składa się z pól opisujących cechy obiektu.

5.  Sortowanie to porządkowanie rekordów w określonym porządku, np. malejąco.

6. ##### Typy relacji:

-   Jeden-do-jednego, polega na tym, że jednemu rekordowi pierwszej tabeli jest
    przyporządkowany dokładnie jeden rekord drugiej tabeli, a jednemu rekordowi
    drugiej tabeli jest przyporządkowany dokładnie jeden rekord pierwszej tabeli, np.
    jeden przelew bankowy ma przyporządkowany jeden kod jednorazowy i odwrotnie;

-   Jeden-do-wielu, polega na tym, że jednemu rekordowi pierwszej tabeli jest
    przyporządkowanych wiele rekordów drugiej tabeli, a jednemu rekordowi drugiej
    tabeli jest przyporządkowany dokładnie jeden rekord pierwszej tabeli, np. jeden
    wychowawca ma wielu uczniów, ale uczeń ma jednego wychowawcę;

-   Wiele-do-wielu, polega na tym, że jednemu rekordowi pierwszej tabeli jest
    przyporządkowanych wiele rekordów drugiej tabeli, a jednemu rekordowi drugiej
    tabeli jest przyporządkowanych wiele rekordów pierwszej tabeli, np. jeden nauczyciel
    uczy wielu uczniów, a każdy uczeń ma wielu nauczycieli.

12. Klucz podstawowy to unikatowa nazwa pola (używa się nazwy ID – np. ID imię)- typ pola
    autonumerowanie. Każdy rekord w tabeli musi mieć swój unikatowy numer.
13. Klucz obcy – kolumna jest kluczem obcym dla danej tabeli, jeśli nie jest jej kluczem
    podstawowym, ale jej wartości są wartościami klucza podstawowego innej tabeli.

**Baza danych** - zbiór powiązanych z sobą informacji, zorganizowanych w określoną
strukturę.

### Pojęcia

> -   Kwerenda - zapytanie umożliwiające wyświetlenie pól i rekordów z tabel według kryterium
>     ustalonego przez użytkownika. Kwerenda służy też do porządkowania danych, wykonywania
>     obliczeń i aktualizacji danych.
> -   Elementy formularza - formanty
> -   Pola - krotki, rekordy
> -   Formularz to obiekt, który upraszcza proces wprowadzania i aktualizacji danych.
> -   Relacje (związki) - zależności między tabelami umożliwiające ich logiczne powiązanie ze
>     sobą.
> -   Kolumna zawiera dane jednego określonego typu.
> -   Raport to prezentacja wybranych informacji z bazy danych. Raporty wykonuje się zazwyczaj w formie wydruku.

### Własności klucza głównego:

> -   Klucz główny jednoznacznie identyfikuje dany rekord
> -   Klucz główny nie może być NULL
> -   Klucz główny jest niezbędny przy zakładaniu relacji
> -   Klucz główny ma być rzadko zmieniany (jeśli w ogóle)

### Aby utworzyć relacje między tabelami, muszą być spełnione warunki:

> -   pola wspólne w obu tabelach muszą mieć ten sam typ danych
> -   jeśli klucz podstawowy tworzy pole "autonumerowanie", pole klucza obcego musi być polem typu liczba, ale rozmiar pola musi być taki sam
> -   pole wspólne tabeli ze strony 1 musi być polem klucza podstawowego
> -   pola łączone _muszą_ zawierać pola wzajemnie sobie odpowiadające
> -   pole wspólne ze strony wiele - polem klucza obcego
> -   relacje miedzy tabelami pozwalają na projektowanie kwerend na podstawie wielu tabel, raportów i formularzy opartych na tabelach, poprzez wymuszanie więzów integralności zapobiegają powstawaniu rekordów odłączonych

### Typy sprzężeń

##### Po włączeniu _"wymuszaj więzy integralności"_ stosowane są następujące reguły:

> -   nie można wprowadzić wartości w polu klucza obcego tabeli połączonej jeśli ta wartość nie istnieje w polu klucza podstawowego tabeli podstawowej (powstaną odłączone rekordy).
> -   nie można usunąć rekordu w tabeli podstawowej, jeśli w tabeli połączonej istnieją rekordy pasujące do niego
> -   nie można zmienić wartości klucza podstawowego w tabeli połączonej, jeśli spowodowałoby to powstanie rekordów odłączonych
