# Modele baz danych

## Model danych

**Model danych** to zintegrowany zbiór zasad opisujących dane, relacje, powiązania (stosunki) pomiędzy danymi, dozwolone operacje i ograniczenia nakładane na dane i operacje. Model danych jest próbą reprezentacji świata realnego i występujących w nim obiektów, zdarzeń oraz związków zachodzących między nimi. Można go opisać jako konstrukcję składającą się z trzech komponentów:

- części strukturalnej – składającej się z reguł określających budowę bazy danych;
- części manipulacyjnej – operacje na danych; określającej, które operacje (transakcje) aktualizacji, pobierania i zmiany struktury można wykonywać na danych;
- części zawierającej reguły (więzy) integralności – relacje –  gwarantującej stabilność działania systemu.

### Wyróżniamy kilka modeli baz danych:

> - Model jednorodny (płaski)
> - Model hierarchiczny
> - Sieciowy model danych
> - Relacyjny obiektowy
> - Obiektowy model danych
> - Rozproszona baza danych
> - Sieciowa baza danych

### Model jednorodny

W tym modelu wszystkie dane przechowywane są w jednym arkuszu, tabeli, pliku.
|                 Zalety                 |                    Wady                    |
| :------------------------------------: | :----------------------------------------: |
| Łatwość i szybkość odczytywania danych |           Duża liczba duplikatów           |
|     Wszystko jest w jednym miejscu     | Zwiększone ryzyko wpisania błędnych danych |
|                                        |         Zwiększone zużycie pamięci         |
|                                        |       Utrudniona modyfikacja danych        |

Przykład: Książka telefoniczna

### Model hierarchiczny

Początki sięgają 1960 r., gdy rozpoczęto prace nad projektami IDS (Integrated Data Store) oraz MIS (Management Information System). MIS rozwijany był przez IBM w ramach projektu kosmicznego Apollo. Hierarchiczny model bazy danych pod względem modelu przypomina strukturę odwróconego drzewa: 

- jeden korzeń (tabela nadrzędna) 
- synowie - odgałęzienia (tabele podrzędne).

Hierarchiczny model danych (do końca lat 70.) opierał się na strukturze drzewa (jeden wyróżniony wierzchołek), np.
> Ojciec może mieć wiele dzieci, ale każde dziecko ma tylko jednego ojca.


Każdy rekord (z wyjątkiem głównego, który jest na szczycie) powiązany jest z jednym rekordem nadrzędnym. Model hierarchiczny opiera się zatem na dwóch strukturach danych – typach rekordów i związkach nadrzędny-podrzędny. Powiązanie nadrzędny-podrzędny to związek „jeden do wielu” pomiędzy dwoma typami rekordów. Model ten różni się od relacyjnego, ponieważ w modelu relacyjnym powiązania zachodzą przez klucze obce, a w hierarchicznym przez związek nadrzędny-podrzędny. W hierarchicznym modelu danych nie można wstawić rekordu podrzędnego, dopóki nie zostanie powiązany z nadrzędnym. Usunięcie rekordu nadrzędnego powoduje automatycznie usunięcie wszystkich rekordów podrzędnych. Używany był, gdy bazy danych były tworzone w językach wysokiego poziomu jak C, C++, itd., kiedy nie było języków baz danych. Aby uzyskać dostęp do danych użytkownik zaczyna od korzenia i przedziera się przez całe drzewo danych, aż do interesującego miejsca. Oznacza to zarazem, że użytkownik musi dobrze znać strukturę b.d. Struktura ta jest podobna do znanych wszystkim stron WWW. Nie można dopisać żadnego z muzyków dopóki nie powiążemy go z którymś z pośredników Nie istnieje tu relacja wiele-do-wielu ponieważ jeden muzyk gra dla wielu klientów, a jeden klient może zamówić wielu muzyków. Dane o klientach muszą być zawarte w tabeli terminarz (obok danych o muzykach), a w tabeli klienci będą dane o muzykach (naturalnie obok danych o klientach). Mamy więc do czynienia z Nadmiarowością danych!!

### Sieciowy model:
Pewna modyfikacja modelu hierarchicznego - dane można przedstawić w postaci grafu. Ten model wyszedł z obiegu. Opierał się na systemie plików.  Sieciowy model bazy danych (SMBD) został stworzony głównie w celu rozwiązania problemów związanych z modelem hierarchicznym. Podobnie, jak w modelu hierarchicznym SMBD można sobie wyobrazić jako odwrócone drzewo. Różnica polega jednak na tym, że w przypadku SMBD, wiele drzew może dzielić ze sobą gałęzie, a każde z nich stanowi cześć ogólnej struktury bazy danych. 
 
Diagram modelu sieciowego. 

### Obiektowy model danych
Bazy opierające się na modelu obiektowym łączą cechy programów komputerowych tworzonych za pomocą nowoczesnych języków programowania obiektowego z cechami aplikacji bazodanowych. Aplikacje bazodanowe bazują na obiektach (zbiorach połączonych danych i procedur umożliwiających manipulowanie tymi danymi) i tzw. klasach obiektów. 
3  
 
Opiera się na koncepcji obiektów (podobnie jak w projektowaniu obiektowym – obiekt jest odwzorowaniem rzeczywistości lub abstrakcji). Odwołania do określonego obiektu w tym modelu bazy danych są wykonywane za pomocą interfejsu, dzięki któremu są zachowane integralność i bezpieczeństwo danych. Obiektowe bazy danych korzystają z obiektowego języka zapytań OQL (Object Query Language). Każdy obiekt ma zaprojektowany interfejs określający metody dostępu do niego. Obecnie coraz popularniejszy staje się standard JDO (Java Data Object) stworzony przez firmę Sun Microsystems. W ramach tego standardu rozwinął się obiektowy język zapytań JDOQL (Java Data Object Query Language). Dość powszechnym niekomercyjnym i relacyjnym systemem baz danych mającym obiektowe rozszerzenie jest PostgreSQL. Obiektowe bazy danych do przechowywania danych używają obiektów posiadających swoją tożsamość (tożsamość obiektu – identity – która wyznacza jego identyfikator). W obiektowej bazie danych nie może być dwóch identycznych obiektów o identycznych identyfikatorach. Obiekty charakteryzujące się tymi samymi metodami i atrybutami są instancjami tej samej klasy stanowiącej dla nich model. Zwykle fragmentem definicji klasy są atrybuty, które w rozumieniu obiektowego modelu danych odpowiadają atrybutom (kolumnom) relacyjnej bazy danych. Podobnie jak w programowaniu obiektowym, klasy mają przypisane funkcje nazywane metodami, działające w obrębie obiektu. Obiektowy model danych zawiera również koncepcję hermetyzacji, hierarchii klas i dziedziczenia. 
 
### Relacyjny model:
W latach 60. dr E F Codd pracując w IBM stworzył relacyjny model b.d. opierając się dwóch gałęziach matematyki - teorii mnogości i rachunku predykatów I-rzędu!? W relacyjnych b.d. dane przechowujemy w tabelach. Każda z tabel składa się z rekordów oraz pól. Fizyczna kolejność pól i rekordów jest tutaj bez znaczenia. Każdy rekord jest wyróżniony W konsekwencji użytkownik nie musi znać fizycznego przez unikatową wartość - klucz. położenia rekordu, który chce odczytać. Odróżnia to model relacyjny od hierarchicznego czy sieciowego, gdzie b. duży nacisk kładziono na struktury, które użytkownik musiał opanować, aby mógł odczytać interesujące dane. 
 
Diagram logicznego modelu relacyjnego. 
 Relacyjny model danych opracował w latach osiemdziesiątych XX w. Edgar Frank Codd. Opublikował on wówczas jedną z najważniejszych swoich prac pt. Relacyjny model logiczny dla dużych wielodostępnych baz danych. Przedsięwzięcie Codda znalazło entuzjastów na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley oraz w firmie IBM. Opracowane wówczas systemy baz danych były rozwijane nie tylko w celach komercyjnych. Larry Ellison, współfundator 
4  
korporacji Oracle, projekt systemu zarządzania bazami danych oparł na założeniu Codda. Nazwa Oracle jest nie tylko określeniem DBMS, lecz także nazwą kodową projektu CIA, nad którym pracowali założyciele Oracle w korporacji Ampex Corporation. Oprócz Oracle rozwijały się w tym czasie takie bazy danych, jak Sybase lub Informix, używające języka SQL. W 1985 r. Codd przedstawił 12 zasad opisujących model relacyjny baz danych. Zasady te rozwinął do 333 w książce wydanej w 1990 r. Podstawą relacyjnego modelu baz danych jest teoriomnogościowe pojęcie relacji. Dane przechowuje się w tabelach, nazywanych relacjami, składających się z wierszy (krotek) i kolumn (atrybutów). Frank Codd określił 12 podstawowych zasad, które musiał spełniać system, by mógł zarządzać relacyjnym modelem danych. Postulaty Codda System musi być kwalifikowany jako relacyjny, jako baza danych i jako system zarządzania: 1. Postulat informacyjny – dane są reprezentowane jedynie poprzez wartości atrybutów wierszach tabel. 2. Postulat dostępu – każda wartość w bazie danych jest dostępna poprzez podanie nazwy tabeli, atrybutu i wartości klucza podstawowego. 3. Postulat dotyczący wartości NULL - dostępna jest specjalna wartość NULL dla reprezentacji zarówno wartości nieokreślonej, jak i nieadekwatnej, inna od wszystkich i podlegająca przetwarzaniu. 4. Postulat dotyczący katalogu – wymaga się, aby system obsługiwał wbudowany katalog relacyjny z bieżącym dostępem dla uprawnionych użytkowników używających języka zapytań, 5. Postulat języka danych – system musi dostarczać pełny język przetwarzania danych, który może być używany zarówno w trybie interaktywnym, jak i w obrębie programów aplikacyjnych, obsługuje operacje definiowania danych, operacje manipulowania danymi, ograniczenia związane z bezpieczeństwem i integralnością oraz operacje zarządzania transakcjami. 6. Postulat modyfikowalności perspektyw – system musi umożliwiać modyfikowanie perspektyw, o ile jest ono semantycznie realizowalne. 7. Postulat modyfikowalności danych – system musi umożliwiać operacje modyfikacji danych, musi obsługiwać operatory INSERT, UPDATE oraz DELETE. 8. Postulat fizycznej niezależności danych – zmiany fizycznej reprezentacji danych i organizacji dostępu nie wpływają na aplikacje. Postulat logicznej niezależności danych – zmiany wartości w tabelach nie wpływają na aplikacje. 9. Postulat logicznej niezależności danych – zmiany wartości w tabelach nie wpływają na aplikacje. 10. Postulat niezależności więzów spójności – więzy spójności są definiowane w bazie i nie zależą od aplikacji. 11. Postulat niezależności dystrybucyjnej – działanie aplikacji nie zależy od modyfikacji i dystrybucji bazy. 12. Postulat bezpieczeństwa względem operacji niskiego poziomu — operacje niskiego poziomu nie mogą naruszać modelu relacyjnego i więzów spójności. 
 
 
http://bazy.rzeszow.pl/klasy/access/t2.pdf
