# Funkcje Tekstowe SQL

## LEFT i RIGHT

Funkcje **LEFT(wyrażenie, n)** i **RIGHT(wyrażenie, n)** - zwracają n znaków od lewej lub prawej z wyrażenia na którym działa.

```SQL
    SELECT LEFT(Imie,1) + '.' + nazwisko as FullName,
    RIGHT(telefon,8)
    FROM lekarze;
```

## CHARINDEX

Funkcja **CHARINDEX(wyrażenie1, wyrażenie2, początek)** szuka pierwszego wystąpienia ciągu znaków wyrażenie1 w wartości znakowej podanej jako argument wyrażenie2. Rozpoczyna poszukiwania od pozycji 1 lub inne. Zwraca numer znaku w pierwszym wystąpieniu

```SQL
    SELECT CHARINDEX(' ', HomePhone) as FirstSpace,
    LEFT(HomePhone, CHARINDEX(' ',HomePhone)-1) as Direction,
    HomePhone
    FROM dbo.Employees
```

## UPPER i LOWER

Funkcja **UPPER (string)** oraz **LOWER (string)** zamienia litery analogincznie na wielkie lub małe.

## LEN

Funkcja **LEN (wyrażenie)** zwraca długość wyrażenia argumentu.

```SQL
    SELECT ProductName, UPPER(ProductName) as UpperName,
    LOWER(ProductName) as LowerName,
    LEN(ProductName) NameLength
    FROM dbo.Products
    WHERE LEN(ProductName) < 10
```

## SUBSTRING 

Funkcja **SUBSTRING (wyrażenie, początek, n)** zwraca frament tekstu między początkiem a n dla wyrażenia.

```SQL
    SELECT WebPage,
    SUBSTRING(WebPage,8,CHARINDEX('/',webPage,8)-8) as OnlyDomain
    FROM uczniowie
```

## RTRIM i LTRIM

RTRIM ( exp ) oraz LTRIM ( exp ) – obcięcie z prawej/lewej znaków spacji danego wyrażenia exp. Szczególnie często spotykane przy łączeniu stringów typu CHAR o stałej długości.

## PATHINDEX

PATINDEX ( wzorzec, exp ) – wyszukiwanie pierwszego wystąpienia doapsowania maski – określonej wzorcem w danym wyrażeniu exp. Maska jest tworzona na tej samej zasadzie co porównywanie ciągów znakowych za pomocą operatora LIKE. Napiszmy zapytanie, wyciągające kod pocztowy ze stringu.

```SQL
SELECT Adres,
PATINDEX('%[0-9][0-9]-[0-9][0-9][0-9]%',Adres) as KodPocztowyStart,
SUBSTRING(Adres,PATINDEX('%[0-9][0-9]-[0-9][0-9][0-9]%',Adres), 6 ) as KodPocztowy
FROM
```

## REPLACE

REPLACE ( exp , old_substring , new_substring ) – podmienia każde wystąpienie ciągu znaków old_substring na new_substring w przeszukiwanym wyrażeniu exp. Poniższy przykład, zamieni wszystkie odnalezione wystąpienia znaku „-„ na ciąg pusty czyli „”. Zauważ, że argumentem wejściowym funkcji REPLACE, będzie wynik działania RIGHT – czyli wartość kolumny HomePhone, obcięta do ośmiu znaków od prawej.

```SQL
SELECT HomePhone , REPLACE ( RIGHT(HomePhone,8) , '-', '') as ShortPhone
FROM dbo.Employees
```

## REVERSE

REVERSE ( exp ) – odbicie lustrzane stringu czyli ostatni będą pierwszymi.

## STUFF

STUFF ( exp1, start, n, exp2 ) –usuwa n znaków wyrażenia exp1 zaczynając od pozycji określonej parametrem start. Następnie wrzuca określony ciąg znakowy exp2 do wyrażenia exp1, również od pozycji określonej w start.

```SQL
SELECT STUFF('Agnieszka Maria Kwiatkowska', 3, 5, 'XXXXX');
```
