**Program** - lista poleceń zapisana w określonym języku programowania zgodnie z obowiązującymi w nim zasadami

**Programowanie** - tworzenie i testowanie programów

**Język programowania** - służy do tworzenia programu komputerowego. Posiada ściśle określone reguły _syntaktyczne_ (składniowe) i _semantyczne_ (znaczeniowe), które opisują jak należy budować wyrażenia

**Kod źródłowy** - ciąg instrukcji i deklaracji, opisuje informacje, jakie musi wykonać komputer, zapisany w postaci tekstu, może się składać z jednego lub kilku plikow. Jest przetwarzany za pomocą **kompilatora** na kod maszynowy.
Możliwe jest też wykonywanie kodu źródłowego w locie za pomocą **_interpretera_**

**Interpreter** - Program do analizowania kodu, instrukcja po instrukcji (rodzaj translatora). W przypadku napotkania błędu interpreter nie musi tłumaczyć kodu od początku do miejsca wystapienia błędu (jak kompilator), tylko kontynuuje od linii zawierającej błąd.
W efekcie czas potrzebny na interpretację kodu jest krótszy niż przy kompilacji. Programy przeznaczone do interpretacji nazywa się **_skryptami_**.

**Kompilator** - program służący do automatycznego tłumaczenia kodu źródłowego dowolnego języka programowania.
W przypadku błędu kompilacja jest wstrzymana

**Słowa kluczowe** - zarezerwoane słowa, które w danym jezyku programowania mają ściśle określone znaczenie.

**Aplikacja** - program użytkowy o konkretnym zadaniu i spełniajacy jakieś funkcje. Określenie _"program"_ jest często <u>mylnie</u> utożsamiane z określeniem _"aplikacja"_.

**Biblioteka** - zestaw funkcji
konsolidator(linker)     jedn
jezyk moze zawierac syntax
skrypt to program
