**Technologie działające po stronie klienta** (_client-side_) są związane z rodzajem oprogramowania klienckiego, czyli przeglądarki i zainstalowanych wtyczek, często wspomagają te po stronie serwera.

Podstawową technologią działającą po stronie klienta jest **_JavaScript_** - język skryptowy, którego kod można wstawić w html.

**JavaScript** jest wspierany we wszystkich przeglądarkach i nie wymaga instalacji.

Rzadszą technologią po stronie klienta są **applety java**. Do ich wykonania należy zainstalować odpowiednie wtyczki JVM

**Ajax** - asynchroniczny JavaScript - oferuje te same działania co JavaScript, ale w ajaxie komunikacja z serwerem toczy się w tle.

JS jest wieloplatformowym językiem skryptowym wykorzystywanym w sieci.

**Wieloplatformowość** - kod działa w wielu systemach dając te same wyniki.

**Obiektowosc** - W html znaczniki wykorzystywane są do otaczania fragmentów tekstu i informują przęgladarkę jak ma go zinterpretować,
JS wymaga aby struktura danych (np. informacja na stronie) już istniała. Dane zapisane na stronie sa traktowne jako obiekty o hierarchicznej strukturze.

Obiekty umożliwiają łatwiejszą organizację strony oraz wykonywanie różnych działań na poszczególnych elementach.

wtf?
~~jezyki skryptowe dzieje sie tak bo przegladarka zawiera wiele uzytecznych funkcji obslugujacych js.~~ 

Jeśli język jest interpretowany to nie musimy go kompilować do binarnej, do ich uruchomienia wystarczy przeglądarka, często ożywia statyczne strony html.
JS popularność zawdzięcza framework'om jquery i angular.

Powodują one, ze klient otrzymuje gotową stronę internetową wygenerowaną z uwzglednieniem kryteriów określonych przez użytkownika
technologie Serwerwerowe to:

-   **ASP.NET** przeznaczona do otwarcia różnych aplikacji w html wml i xml, tworzone dokumenty zawieraja statyczna tresc lecz istnieje mozliwosc dodania dynamicznego kodu.

php wraz z serwerem apache tworzy srodowisko dla aaaaaaaaaaa

.net

CLR i biblioteki klas dostarczające standardowe funkcjonalnosci dla aplikacji

.net nie jest związany z żadnym konkrętnym językiem programowania
