# Pętle w JavaScript

Pętle są używane do wykonywania powtarzających się czynności. W języku JavaScript występują następujące rodzaje pętli:

> -   for
> -   while
> -   do … while

Zastosowanie pętli sprawia, że dany fragment skryptu będzie wykonany określoną z góry ilość razy, lub do momentu, aż podany warunek zostanie spełniony.

#### Pętla for

Pętlę for stosuje się wtedy, gdy znamy liczbę wykonywanych powtórzeń.
Pętla typu for służy do budowania pętli, gdy został podany licznik wykonań pętli oraz warunek, który musi być spełniony, aby kolejny raz wykonać pętlę.
Składnia pętli jest następująca:

```JavaScript
for (wyraż.początkowe(inicjalizacja); wyraż.warunkowe(test logiczny); wyraż.modyfikujące(inkrementacja)) {
//kod;
}
```

Wyrażenie początkowe- inicjuje zmienną, która jest używana jako licznik pętli
Wyrażenie warunkowe- warunek do spełnienia, sprawdzany przed każdym obiegiem pętli, gdy będzie fałszywy, wykonywanie pętli zostanie przerwane
Wyrażenie modyfikujące- modyfikuje zmienną, która jest licznikiem

#### Pętla while

Jest zwykle wykorzystywana wtedy, gdy liczba wykonywanych powtórzeń nie jest znana. Składnia pętli while jest następująca:

```JavaScript
while (wyrażenie_warunkowe) {
//kod;
}
```

Blok instrukcji jest wykonywany w pętli, dopóki wyrażenie warunkowe jest prawdziwe 
„Dopóki wyraż.warunkowe jest prawdziwe wykonuj instrukcje”.

#### Pętla do, while

Jest odmianą pętli while. Jej składnia jest następująca:

```JavaScript
do {
//kod;
}
while (wyrażenie warunkowe);
```

Powyższy zapis oznacza:
Wykonuj instrukcje, dopóki wyrażenie warunkowe jest prawdziwe

#### Różnice

W swym działaniu obie pętle różnią się momentem, kiedy sprawdzany jest warunek (czy jest prawdziwy).

w pętli while ma to miejsce przed wykonaniem instrukcji,
w pętli do … while –po wykonaniu instrukcji.

Jeśli więc warunek będzie fałszywy już na początku pętli, to pętla while nie zostanie wykonana, a pętla do … while wykona się tylko jeden raz.

#### Instrukcja break

Jest to instrukcja modyfikująca zachowanie się pętli. Służy do przerwania jej wykonywania.

#### Instrukcja continue

Podobnie jak break służy do modyfikowania zachowania się pętli. Po jej napotkaniu następuje przerwanie bieżącej iteracji i przejście na jej początek.
