# Narzędzia kryptograficzne

Kryptografia w dzisiejszych czasach jest niezbędna do prawidłowego
zabezpieczania danych przed kradzieżą.

Najpopularniejsze programy używane do szyfrowania danych, wiadomości
oraz całych dysków:

-   **tomb** - szyfrowanie i tworzenie kopii zapasowych plików
-   **VeraCrypt** - wieloplatformowe oprogramowanie pozwalające na
    szyfrowanie danych na żywo (on-the-fly). Można nim szyfrować całe
    urządzenia (dyski twarde i wymienne) lub poszczególne partycje.
    Pozwala także na ustawienie hasła pre-boot (przed włączeniem
    systemu)
-   **GnuPG** - (GPG - GNU Privacy Guard) kolekcja narzędzi
    kryptgraficznych używanch do szyfrowania wiadomości oraz
    podpisywania danych
-   **7z** - Oprócz zwykłej kompresji i dekompresji pozwala także na
    szyfrowanie archiwum
-   **cryptsetup** - proste narzędzie do szyfrowania plików używając
    warstwy aplikacji (API) LUKS - Linux Unified Key Setup - standard
    szyfrowania dysków w systemie Linux.

## Narzędzie GnuPG

GPG jest oparte o technologię pary kluczy (key-pair). Podczas
generowania kluczy dostajemy klucz publiczny oraz klucz prywatny. Klucz
publiczny przekazujemy osobom, od których chcemy otrzymywać wiadomości.
Klucza prywatnego [nie udostępniamy]{.underline} nikomu. Klucz prywatny
jest tylko nasz i [służy do odszyfrowywania wiadomowści]{.underline}!

Sposób działania szyfrowania wiadomości:

-   Uczeń A oraz Uczeń B
-   Uczeń A szyfruje wiadomość kluczem publicznym Ucznia B
-   Nikt nie może odczytać wiadomości poza Uczniem B
-   Uczeń B używa swojego klucza prywatnego, żeby rozszyfrować wiadomość

Oprócz bezpiecznego szyfrowania wiadomości między użytkownikami, gpg
pozwala także na weryfikację tożsamości, ponieważ tylko ty trzymasz
klucze prywatne powiązane z danym kluczem publicznym.

Jak wygenerować parę kluczy:

1.  \$ `gpg --full-generate-key`{.verbatim}
2.  wybierasz rodzaj klucza, albo klikasz Enter, żeby zaakceptować
    domyślny RSA.
3.  wybierasz długość (rozmiar) klucza. Aktualnie rekomendowana długość
    to 4096.
4.  Wpisujesz jak długo klucz powinien być ważny. Dobrą praktyką jest
    wybrać okres skończony np. 2 lata, ponieważ w przypadku kradzieży,
    klucz zawsze będzie aktywny i może prowadzić do podszywania się pod
    ciebie
5.  Zweryfikuj czy wybrane opcje się zgadzają
6.  Wpisz swoje dane do weryfikacji (imię i nazwisko oraz adres e-mail,
    aby posiadacz klucza publicznego wiedział że to ty)
7.  Wpisz hasło zabezpieczające klucz

8\*. Eksportowanie klucza publicznego:

1.  \$ `gpg --list-secret-keys --keyid-format LONG`{.verbatim}
2.  kopiujesz identyfikator klucza, którego chcesz klucz publiczny
    (cyfry i litery po **rsa4096/**)
3.  \$ `gpg --armor --export ID_KLUCZA`{.verbatim}
4.  terminal zwróci ci klucz, który możesz udostępnić znajomemu.

9\*. Kopia zapasowa klucza prywatnego:

1.  \$ `gpg --list-secret-keys --keyid-format LONG`{.verbatim}
2.  kopiujesz identyfikator klucza, którego chcesz klucz publiczny
    (cyfry i litery po **rsa4096/**)
3.  \$
    `gpg --export-secret-keys --export-options export-minimal > klucz-prywatny.gpg`{.verbatim}
4.  teraz możesz zabezpieczyć swój klucz prywatny (wydrukować go,
    schować na innym komputerze, etc.)
